---
layout: post
title: "硅谷钢铁侠 - 埃隆·马斯克的冒险人生"
subtitle: "读书笔记"
date: 2021-06-26 14:00:00
author: "mental2008"
header-style: text
mathjax: true
catalog: true
# no-catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

> 今年年初看完的书，当时写了点简单的读书笔记放到了 OneNote 上，顺便转载到个人博客上。

阿什利·万斯写的一本人物传记类型的书，整体阅读体验不错，算是比较详细讲述了马斯克这些年的经历，也十分具体地刻画了马斯克本人的性格。

马斯克留给大众最深的印象便是特斯拉和 SpaceX，这给他带来了名声和大量的财富。在写这篇读书笔记的时候，特斯拉的股价一路飞涨，也帮助马斯克本人成为了当今的世界首富。当然他本人对此的态度十分平淡，在推特上表示该继续工作了。不过我想这也并不意外，对于这种级别的富豪来说，钱财恐怕只是账上的数字，更重要的是他们领导的事业所带来的「影响力」。

书中印象比较深的几个点：

* 马斯克本人的性格很张扬，他十分享受曝光率的增加，这满足他自尊心的同时又带来了许多乐趣。
    * 我认为这一定程度上帮助了特斯拉走向成功，如今电动车领域吸引了大量资本的目光，这离不开大量的宣传。如何去 sell 自己的工作，对于整个项目的成功可能不亚于技术本身的重要性。\\
    早年的马斯克并没有那么自信，尤其是童年经历过欺凌的情况下。Zip2 的创业成功不仅给他带来了财富的积累，同时也收获了大量的自信。这应该是创业本身能给人带来最大的价值 - 相信自己有能力去做好一件事。

* 马斯克本人是技术出身，早年也是写代码赚到第一桶金，而且对物理学和经济学都有一定的基础。
	* 在后续特斯拉和 SpaceX 等项目中，他都需要亲自了解其中的细节，才能做出合理的决策。这种学习能力是必不可少的，毕竟在很多领域，我们都不是专家，因此需要通过大量的合作与交流才能成功地推动项目的进展。

* 马斯克早年经历过夺权的事情，从而被挤出了公司管理层，在 Paypal 的时候一度不被承认为共同创始人。
	* 我感觉这是创业公司内部很容易发生的事情，当然旁观者很难辨析事情的真伪。马斯克的个人陈述一定属实么？并不见得。不过也能看出他在后续创业公司里都牢牢地攥住了管理层的位置，所有事情都处在他的计划之中。

* 马斯克是个在一定程度上自闭的人，他没办法考虑别人的情绪，也没办法顾及别人的福祉。
	* 这是书中很多人对于马斯克的共同评价。从他过往的经历来看（他的感情经历，和他对待员工的方式），我觉得这个说法可信度很高。当然，“没办法考虑别人的情绪”看上去有甩锅之疑。如果让我选择的话，我不会愿意跟马斯克共事，在他身边的人看上去都如履薄冰。某种程度上说，马斯克一类的人应该对弱者不抱有同理心，他们只愿意跟强者一起工作，而不愿浪费时间去跟笨蛋交流。也许创业成功本身需要这种极端的性格，他们对他人要求苛刻，同时他们也以更高的标准要求自己。

## Some useful notes

* It's a right thing to do, and I'm tired of waiting someone else to do it for me.
* “我认为现在有非常多的聪明人都在致力于互联网、金融和法律，这是我们没能看到更多创新的部分原因。” - Elon Musk
    * 尽管马斯克这么说，但他早期其实创办 Zip2 的时候其实吃了互联网的红利，没有这部分资金的原始积累也不可能有后续的特斯拉和 SpaceX。所以见仁见智地来看待这句话吧。当然如果算法的优化只是为了让大家去点击广告，我确实不觉得有太大的意义。
* “我们这代人中最聪明的大脑都在思考如何让人们点击广告，这太糟糕了。” - Facebook 早期工程师 Jeff Hammerbacher
* “监管机构有一个根本问题。如果一个监管机构同意改变一个规则，结果出了问题，他们很可能会丢掉工作。反之，如果他们因为改变规则而产生了好的结果，却不会得到回报。所以，这非常不公平。这样就很容易理解为什么监管机构拒绝改变规则。一边有重罚，而另一边却没有相应的奖励。在这种情况下，任何理性的人会如何选择？”
* 工程师们通常只在一个固定的领域内接受培训。当你能够综合考虑这些学科时，你将会产生不一样的想法，能够梦想实现一些更疯狂的事情，想象它们会如何运作。我认为这对世界来说才是最重要的。这样我们才能进步。
    * 这句话也很合理，只有成为跨领域的人才才能真正做出些有影响力的事情。
