---
layout: post
title: "《史蒂夫·乔布斯传》"
subtitle: "读书笔记"
date: 2024-07-13 21:54:12 +0800
author: "mental2008"
header-style: text
mathjax: true
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 人物传记
    - Steve Jobs
---

这本独家传记涵盖了两年多时间里，作者[沃尔特·艾萨克森](https://en.wikipedia.org/wiki/Walter_Isaacson)与乔布斯 40 多次的面对面倾谈，以及与乔布斯一百多个家庭成员、朋友、竞争对手、同事的采访。值得一提的是，乔布斯本人没有对内容进行干涉，也没有要求出版前阅读全文的权利。

如果想了解乔布斯的为人，我认为这是一本**客观写实**的书。它没有回避乔布斯过往那些令人讨厌的事迹，事实上呈现了一个非常**鲜活**的乔布斯。

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/6798611/)

## 读书笔记

### 乔布斯与沃兹尼亚克

沃兹尼亚克就是个文雅的天才，创造出一项很酷的发明，然后就算送给别人他也很高兴；而**乔布斯会想出怎样让这个发明方便易用的方法，然后把它包装起来，推向市场**，赚上一笔。

### 他人对乔布斯的评价

* 沃兹：“乔布斯是个复杂的人，善于耍手段只是展现了那些助他成功的诸多特性中的阴暗面。”
* 阿特金森：“乔布斯本人算不上是个工程师，但他十分擅长评估别人的答案。他能看得出来工程师是心存戒备还是缺乏自信。”

### 乔布斯和盖茨的区别

乔布斯看好硬件和软件集成的端到端一体化系统，这就致使他要创造出与其他软件和机器都不兼容的计算机。

盖茨推崇不同的公司做出互相兼容的机器，自己从中获利：这些硬件设备都运行同一个标准的操作系统——微软的 Windows 操作系统，并都能运行同样的软件应用程序，如微软的 Word 和 Excel。

### 乔布斯的商业理念

- 乔布斯：“你永远不该怀着赚钱的目的去创办一家公司。你的目标应该是做出让你深信不疑的产品，创办一家生命力很强的公司。”
- 苹果开发的并非是针对目标人群的普通产品改进，而是消费者还没有意识到其需求的全新设备和服务。
- 苹果的三个营销哲学：
	1. 共鸣（empathy）。紧密结合顾客的感受，“我们要比其他任何公司都更好地理解使用者的需求。”
	2. 专注（focus）。“为了做好我们决定做的事情，我们必须拒绝所有不重要的机会。”
	3. 灌输（impute）。这涉及人们是如何根据一家公司或一个产品传达的信号，来形成对它的判断。
- 乔布斯的一个过人之处是知道如何做到专注。“**决定不做什么跟决定做什么同样重要**，”他说，“对公司来说是这样，对产品来说也是这样。”
- 乔布斯没有把苹果公司分割成多个自主的分支，他紧密地控制着他所有的团队，并促使他们作为一个团结而灵活的整体一起工作，全公司只有一条“损益底线”。[蒂姆·库克](https://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Cook)说：“我们没有财务独立核算的事业部，全公司统一核算。”
- 和其他很多公司一样，索尼也很担心“内部相残”。如果他们推出了一个音乐播放器，以及一个方便人们分享数字音乐的服务，那么唱片分支的销售就会受到影响。乔布斯的一个商业原则就是：永远不要害怕内部相残。他说：“**与其被别人取代，不如自己取代自己。**“

### 对盗版的态度

- 乔布斯：“从苹果公司创立之初，我就意识到，我们的成功是来自知识产权。如果人们可以任意复制或偷取我们的软件，我们早就破产了。如果知识产权不受到保护，我们也没有动力再去制作新软件或设计新产品了。如果没有了对知识产权的保护，那么很多创意公司就会消失，或者根本不会出现。其实说到底，道理很简单：偷窃是不道德的。这样做会伤害其他人，也有损自己的名誉。”
- 然而乔布斯知道，阻止盗版的最佳办法——其实也是唯一办法——就是提供一个比那些音乐公司推出的愚蠢服务更加吸引人的选择。

### 乔布斯希望留下的遗产

*IMO: 这是我非常喜欢的一段话，经典值得传颂。*

我的激情所在是**打造一家可以传世的公司，这家公司里的人动力十足地创造伟大的产品**。其他一切都是第二位的。当然，能赚钱很棒，因为那样你才能够制造伟大的产品。但是**动力来自产品，而不是利润**。[斯卡利](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Sculley)本末倒置，把赚钱当成了目标。**这只是个微妙的差别，但其结果却会影响每一件事：你聘用谁，提拔谁，会议上讨论什么事情**。

有些人说：“消资者想要什么就给他们什么。”但那不是我的方式，我们的责任是提前一步搞清楚他们将来想要什么。我记得亨利·福特曾说过，“如果我最初是问消费者他们想要什么，他们应该是会告诉我，‘要一匹更快的马！’”人们不知道想要什么，直到你把它摆在他们面前。**正因如此，我从不依靠市场研究**。我们的任务是读懂还没落到纸面上的东西。

宝丽来的埃德温·兰德曾谈到人文与科学的交集。我喜欢那个交集。那里有种魔力。有很多人在创新，但那并不是我事业最主要的与众不同之处。苹果之所以能与人们产生共鸣，是因为在我们的创新中深藏着一种人文精神。我认为**伟大的艺术家和伟大的工程师是相似的，他们都有自我表达的欲望**。事实上最早做 Mac 的最优秀的人里，有些人同时也是诗人和音乐家。在 20 世纪 70 年代，计算机成为人们表现创造力的一种方式。一些伟大的艺术家，像列奥纳多·达·芬奇和米开朗基罗，同时也是伟大的科学家。米开朗基罗懂很多关于采石的知识，他不是只知道如何雕塑。

**人们付我们钱去为他们整合东西，因为他们不能 7 天 24 小时地去想这些**。如果你对生产伟大的产品有极大的激情，它会推着你去追求一体化，去把你的硬件、软件以及内容管理都整合在一起。你想开辟新的领域，就必须自己来做。如果你想让产品对其他硬件或软件开放，你就只能放弃一些愿景。

在过去不同的时代，不同的公司成为了硅谷的典范。很长一段时间里，这个公司都是惠普。后来，在半导体时代，是仙童和微软。我想有一段时间是苹果，后来没落了。而今天，我认为是苹果和谷歌——苹果更多一些。我想苹果已经经受住了时间的检验。它已经存在了很长一段时间，但它仍然走在时代的前沿。

要抨击微软很容易。他们显然已经丧失了统治地位。他们已经变得基本上无关紧要。但是我欣赏他们所做的，也了解那有多么困难。他们很擅长商业方面的事务。他们在产品方面从未有过应有的野心。比尔喜欢把自己说成是做产品的人，但他真的不是。他是个商人。赢得业务比做出伟大的产品更重要。他最后成了最富有的人，如果那是他的目标，他实现了。但那从来都不是我的目标，而且我怀疑，那最终是否是他的目标。因为他所创建的公司，我很欣赏他——它很出色——我也喜欢跟他合作。他很聪明，实际上也很有幽默感。但是微软的基因里从来都没有人文精神和艺术气质。即使当他们看到 Mac 以后，他们都模仿不好。他们完全没搞懂它是怎么回事儿。

像 IBM 或微软这样的公司为什么会衰落，我有我自己的理论。这样的公司干得很好，它们进行创新，成为或接近成为某个领域的垄断者，然后产品的质量就变得不那么重要了。这些公司开始重视优秀的销售人员，因为他们是改写收入数字的人，而不是产品的工程师和设计师。因此销售人员最后成为公司的经营者。IBM 的约翰·埃克斯（以及早已离开苹果的约翰·斯卡利、微软的史蒂夫·鲍尔默）是聪明、善辩、非常棒的销售人员，但是对产品一无所知。同样的事情也发生在施乐。当做销售的人经营公司时，做产品的人就不再那么重要，其中很多人就撤了。当斯卡利加入后，苹果就发生了这样的事情，那是我的失误；鲍尔默接管微软后也是这样。苹果很幸运，能够东山再起，但我认为只要鲍尔默还在掌舵，微软就不会有什么起色。

**我讨厌一种人，他们把自己称为“企业家”，实际上真正想做的却是创建一家企业，然后把它卖掉或上市，他们就可以变现，一走了之。他们不愿意去做那些打造一家真正的公司所需要做的工作，也是商业领域里最艰难的工作**。然而只有那样你才真正有所贡献，为前人留下的遗产添砖加瓦。你要打造一家再过一两代人仍然屹立不倒的公司。那就是沃尔特·迪士尼，还有休利特和帕卡德，还有创建英特尔的人所做的。他们创造了传世的公司，而不仅仅是为了赚钱。这正是我对苹果的期望。

我不认为我对别人很残暴，但如果谁把什么事搞砸了，我会当面跟他说。诚实是我的责任。我知道我在说什么，而且事实总是证明我是对的。那是我试图创建的文化。我们相互间诚实到残酷的地步，任何人都可以告诉我，他们认为我就是一堆狗屎，我也可以这样说他们。我们有过一些激烈的争吵，互相吼叫，那是我最美好的记忆。我在大庭广众之下说“罗恩，那个商店看起来像坨屎”的时候没什么不良感觉。或者我会说“上帝，我们真他妈把这个工艺搞砸了”，就当着负责人的面。这就是我们的规矩：你就得超级诚实。也许有更好的方式，像个绅士俱乐部一样，大家都戴着领带说着上等人的婆罗门语和华丽词汇，但是我不了解那种方式，因为我是来自加利福尼亚的中产阶级。

我有时候对别人很严厉，可能没有必要那么严厉。我还记得里德 6 岁时，他回到家，而我那天刚解雇了个人，我当时就在想，一个人要怎样告诉他的家人和幼子他失业了。肯定很艰难。但是必须有人去做这样的事。**我认为确保团队的优秀始终是我的责任，如果我不去做这件事，没有人会去做。**

你必须不断地去推动创新。迪伦本来可以一直唱抗议歌曲，可能会很多钱，但是他没有那么做。他必须向前走，当 1965 年他转做电子音乐时，他疏远了很多人。1966 年的欧洲巡演是他的巅峰。他会先上台演奏原声吉他，观众非常喜欢。然后他会带出 The Band 乐队，他们都演奏电子乐器，观众有时候就会喝倒彩。有一次他正要唱《像一块滚石》，观众中有人高喊徒！”迪伦说：“搞他妈个震耳欲聋！”他们真那样做了。披头士乐队也一样。他们一直演变、前行、改进他们的艺术。那就是我一直试图做的事情——不断前进。否则，就如迪伦所说，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。

我的动力是什么？我想大多数创造者都想为我们得以利用前人取得的成就表达感激。我并没有发明我用的语言或数学。我的食物基本都不是我自己做的，衣服更是一件都没做过。我所做的每一件事都有赖于我们人类的其他成员，以及他们的贯献和成就。我们很多人都想回馈社会，在这股洪流中再添上一笔。这是用我们的专长来表达的唯一方式——因为我们不会写鲍勃·迪伦（Bob Dylan）的歌或汤姆·斯托帕德（Tom Stoppard）的戏剧。**我们试图用我们仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去为这股洪流加上一点儿什么。那就是推动我的力量**。
